---
title: 12-知识产权 ④ ✅
sidebarDepth: 1
category: 软考笔记
tag: 软考
---

::: details 目录
[[toc]]
:::

## 🍀 著作权

**著作权**（也称为 *版权* ）：是指作者对其创作的作品享有的 *人身权* 和 *财产权*。

人身权包括：

- <u>发表权</u> ~~（时限是作者终身及其死亡后 50 年）~~
- <u>署名权</u> ==（不受时间限制）==
- <u>修改权</u> ==（不受时间限制）==
- <u>保护作品完整权</u> ==（不受时间限制）==

财产权（受时间限制）包括：

- <u>作品的使用权</u>
- <u>获得报酬</u>


## 🍀 知识产权的地域性

知识产权具有严格的地域性特点，即各国主管机关依照本国法律授予的知识产权，==只能在其本国领域内受法律保护==。

例如中国专利局授予的专利权或中国商标局核准的商标专用权，只能在中国领域内受保护，其他国家则不给子保护，外国人在我国领域外使用中国专利局授权的发明专利，不侵犯我国专利权。

## 🍀 计算机软件著作权

根据：《中华人民共和国著作权法》、《计算机软件保护条例》

::: tip 《计算机软件保护条例》是国务院颁布的
:::


### 客体

计算机软件著作权的客体是指著作权法保护的计算机软件著作权的范围（受保护的对象）。

著作权法保护的计算机软件是指：计算机程序及其相关文档
1. 计算机程序：源程序和目标程序
2. 相关文档：程序设计说明书、流程图和用户手册等

### 权利

1. 计算机软件的著作人身权：发表权、开发者身份权（署名权）
   > 开发者的身份权不随软件开发者的消亡而丧失，且无时间限制。
2. 计算机软件的著作财产权：使用权、复制权、修改权、发行权、翻译权、注释权、信息网络传播权、出租权、使用许可权和获得报酬权


### 保护期

根据《著作权法》和《计算机软件保护条例》的规定，计算机软件著作权的权利 *自软件开发完成之日起* 产生，保护期为 **50 年**。保护期满，除开发者身份权以外，其他权利终止。

::: note 
- 一旦计算机软件著作权超出保护期，软件就进入公有领域。  
- 计算机软件著作权人的单位终止和计算机软件著作权人的公民死亡均无合法继承人时，除开发者身份权以外，该软件的其他权利进入公有领域。  
- 软件进入公有领域后成力社会公共财富，公众可无偿使用。
:::

### 归属

1. 职务开发软件著作权的归属
   - 如果是执行本职工作的结果，则软件著作权属于单位
   - 如果不是执行本职工作的结果，但使用了单位的设备，则软件著作权不能属于雇员个人享有
2. 对于非职务期间创作的计算机程序，符合以下 3 点才能算是非职务软件作品，开发者个人才享有软件著作权
   - 该软件不是执行本职工作的结果
   - 该软件与开发者在单位中从事的工作内容无直接联系
   - 该软件未使用单位的物质技术条件

::: caution
职务作品开发人员（软件设计师）只享有 **署名权**（不能被继承）
:::


### 委托开发的软件著作权归属

一般由双方签订书面合同约定；未明确约定的，其著作权由受托人享有


### 侵权鉴别

1. 未经软件著作权人的同意而发表或者登记其软件作品；（发表权）
2. 将他人开发的软件当作自己的作品发表或者登记；（开发者身份权和署名权）
3. 未经合作者的同意将与他人合作开发的软件当作自己独立完成的作品发表或者登记。
4. 在他人开发的软件上署名或者更改他人开发的软件上的署名。
5. 未经软件著作权人或者其合法受让者的许可，修改、翻译其软件作品。（修改权和翻译权）
6. 未经软件著作权人或其合法受让者的许可，复制或部分复制其软件作品。（复制权）
7. 未经软件著作权人及其合法受让者同意，向公众发行、出租其软件的复制品。（发行权和出租权）
8. 未经软件著作权人或其合法受让者同意，向任何第三方办理软件权利许可或转让事宜。（使用许可权和转让权）
9. 未经软件著作权人及其合法受让者同意，通过信息网络传播著作权人的软件。（信息网络传播权）

## 计算机软件的商业秘密权

《反不正当竞争》中商业秘密定义为 “指不为公众所知悉的、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的 **技术信息** 和 **经营信息** ”。

经营秘密和技术秘密是商业秘密的基本内容。


## 专利

专利申请的原则：专利申请人及其代理人在办理各种手续时都应当采用书面形式。一份专利申请文件只能就一项发明创造提出专利申请，即 “一份申请一项发明” 原则。==两个或者两个以上的人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授给最先申请人。== 同一天申请则协商解决。

有效期：20 年。


## 补充

我国 **商标权** 的保护期限自核准注册之日起 *10 年内有效*，但可以根据其所有人的需要 *无限地延长权利期限*，在期限届满前 6 个月内申请续展注册，每次续展注册的有效期为 10 年，续展注册的次数不限。如果商标权人逾期不办理续展注册，其商标权也将终止。

<u>商标注册</u>：甲乙两公司同一天注册 “XX” 商标，谁先使用该商标则同意谁注册，如果均未使用/同时使用需要进行协商，协商不成则抽签决定。

::: tip 目前根据我国法律法规的规定必须使用注册商标的是烟草类商品。
:::

<u>商业秘密受法律保护的期限</u>是不确定的，该秘密一旦被公众所知悉，即成为公众可以自由使用的知识。


<u>计算机软件著作权的行使</u>：
1. 独占许可使用：权利人 **不得** 将软件使用权授予第三方，权利人自己 **不能** 使用该软件。
2. 独家许可使用：权利人 **不得** 将软件使用权授予第三方，权利人自己 *可以* 使用该软件。
3. 普通许可使用：权利人 *可以* 将软件使用权授予第三方，权利人自己 *可以* 使用该软件。
4. 法定许可使用和强制许可使用：在法律特定的条款下，**不经** 软件著作权人许可，使用其软件


<u>翻译权</u>：指以不同于原软件作品的一种程序语言转换该作品原使用的程序语言，而重现软件作品内容的创作。即 *将原软件从一种程序语言转换成另一种程序语言* 的权利。
