---
title: 13-信息安全 ⑯ ✅
sidebarDepth: 1
category: 软考笔记
tag: 软考
---

::: details 目录
[[toc]]
:::

> 2 分左右

## 🍀 防火墙 Firewall

防火墻（Firewall）是建立在内外网络边界上的*过滤封锁机制*，它认为*内部网络*是**安全和可信赖的**，而*外部网络*是**不安全和不可信赖的**。

防火墻的**作用**是防止不希望的、未经授权地进出被保护的内部网络，通过边界控制强化内部网络的安全策略。

防火墙作为网络安全体系的基础和核心控制设施，贯穿于受控网络通信主干线，对通过受控干线的任何通信行为进行安全处理，如 **控制**、**审计**、**报警** 和 **反应** 等，同时也承担着繁重的*通信任务*。由于其自身处于网络系统中的敏感位置，自身还要面对各种安全威胁，因此，选用一个安全、稳定和可靠的防火墻产品，其重要性不言而喻。


防火墙技术经历了**包过滤**、**应用代理网关**和**状态检测技术**三个发展阶段。

1. <u>包过滤防火墙</u>
   - 一般有一个包检查块（包过滤器）。
   - 数据包过滤可以根据数据包头中的各项信息来控制*站点与站点*、*站点与网络*、*网络与网络*之间的**相互访问**，但无法控制传输数据的内容（因为内容是*应用层数据*，而包过滤器处在网络 TCP 层和数据链路 IP 层之间，*对网络层的数据报文进行检查*）。
   - *对用户完全透明*、速度较快，对包实行**低水平控制**，每个 IP 包的字段都被检查，如*源地址、目的地址、协议和端口*等。
   - **缺点**：不能防范黑客攻击，因为网关不可能区分出可信网络与不可信网络的界限；不支持应用层协议，因为它不识别数据包中的应用层协议，访问控制粒度太粗糙；不能处理新的安全威胁。
2. <u>应用代理网关防火墙</u>
   - **彻底隔断内网与外网的直接通信**，内网用户对外网的访问变成防火墙 对外网的访问，然后再由防火墙转发给内网用户。
   - 所有通信都必须经应用层代理软件转发，访问者任何时候都不能与服务器建立直接的TCP 连接，应用层的协议会话过程必须符合代理的安全策略要求。
   - *优点*：可以检查应用层、传输层和网络层的协议特征，对数据包的检测能力比较强。
   - **缺点**：难以配置；处理速度非常慢。
3. <u>状态监测技术防火墙</u>*
   - 状态检测技术防火墙结合了代理防火墙的**安全性**和包过滤防火墙的**高速度**等优点，在不损失安全性的基础上，提高了代理防火墙的性能。 
   - 状态检测防火墙在防火墙的核心部分建立**状态连接表**，并将进出网络的数据当成一个个的会话，利用状态表跟踪每一个会话状态。状态监测对每一个包的检查不仅根据规则表，更考虑了数据包是否符合会话所处的状态，因此*提供了完整的对传输层的控制能力*，同时也*改进了流量处理速度*。因为它采用了一系列优化技术，使防火墻性能大幅度提升，能应用在各类网络环境中，尤其是在一些规则复杂的大型网络上。
   - 一个防火墙系统通常是由**过滤路由器**和**代理服务器**组成。
     - 过滤路由器是一个多端口的 IP 路由器，它能够拦截和检查所有出站和进站的数据。
     - 代理服务器防火墙使用一个客户程序与特定的中间结点（防火墙）连接，然后中间结点与期望的服务器进行实际连接。
   - 这样，内部与外部网络之间不存在直接连接，因此，即使防火墙发生了问题，外部网络也无法获得与被保护的网络的连接。
   - 典型防火墻的体系结构分为**包过滤路由器**、**双宿主主机**、**屏蔽主机网关**和**被屏蔽子网**等类型。

## 🍀 病毒

计算机病毒的*特征*包括：传播性、隐蔽性、感染性、潜伏性、触发性、破坏性等

worm 表示蠕虫病毒、Trojan 表示特洛伊木马（*有未知程序试图建立网络连接*）、Backdoor 表示后门病毒、Macro 表示宏病毒

**宏病毒**感染的对象主要是文本文档、电子表格等 

**木马软件**：冰河、X 卧底 

**蠕虫病毒**：欢乐时光、熊猫烧香、红色代码、爱虫病毒、震网


## 🍀 网络攻击

- <u>**拒绝服务攻击**（Dos 攻击）</u>：
  - 目的是使计算机或网络无法提供正常的服务。
  - 拒绝服务攻击是*不断向计算机发起请求*来实现的
  - DDoS 攻击、SYN Flooding 攻击

- <u>**重放攻击**</u>：
  - 攻击者发送一个目的主机已经接受过的报文来达到攻击目的。
  - 攻击者利用网络监听或者其他方式盗取认证凭据，之后再重新发送给认证服务器。
  - 主要用于身份认证过程，目的是*破坏认证的正确性*。

- <u>口令入侵攻击*</u>：使用某些合法用户的*账号*和*口令*登录到目的主机，然后再实施攻击活动。

- <u>特洛伊木马*</u>：被*伪装成程序或游戏*，当用户下载了带有木马的软件或附件时，这个程序就会向黑客发起连接请求，建立连接后黑客就实施攻击活动。 

- <u>端口欺骗攻击*</u>：采用端口扫描找到系统漏洞从而实施攻击。

- <u>网络监听*</u>：攻击者可以接收某一网段在同一条物理通道上传输的所有信息，使用网络监听可以轻松截取包括账号和口令在内的信息资料。

- <u>IP 欺骗攻击*</u>：产生的 IP 数据包为伪造的源 IP 地址，以便冒充其他系统或发件人的身份。 
  - ARP 攻击，伪造 IP 地址和 MAC 地址，在网络中产生大量的 ARP 通信量使网络阻塞。ARP 攻击一般会将 MAC 地址改为发起 ARP 攻击的主机地址（*伪造网关 ARP 报文使得数据包无法发送到网关*），造成无法跨网段通信。

- <u>**Sql 注入攻击**</u>：是黑客对数据库进行攻击的常用手段之一。
  - 没有对用户输入数据的合法性进行判断，使应用程序存在安全隐患。
  - 攻击者可以提交一段数据库查询代码，根据程序返回的结果，获得某些他想得知的数据，首先**获取数据库的权限**，就可获取用户账号和口令信息，以及对某些数据修改等。 
  
- *入侵检测技术*：专家系统、模型检测、简单匹配

## 🍀 网络安全

- **SSL**（Secure Socket Layer，安全套接层，端口号 443）是 Netscape 于 1994 年开发的**传输层**安全协议，用于实现 Web 安全通信。1996 年发布的 SSL 3.0 协议草案已经成为一个事实上的 Web 安全标准。 

- **TLS**（Transport Layer Security，传输层安全协议，端口号）是 IETF 制定的协议，它建立在 SSL 3.0 协议规范之上，是 SSL3.0 的后续版本。 

- 终端设备与远程站点之间建立**安全连接**的协议是 **SSH**。SSH 为 Secure Shell 的缩写，是由 IETF 制定的建立在*应用层和传输层*基础上的安全协议。SSH 是专为*远程登录会话*和其他网络服务提供安全性的协议。利用 SSH 协议可以有效**防止**远程管理过程中的**信息泄露**问题。SSH 最初是 UNIX 上的程序，后来又迅速扩展到其他操作平台。 

- **HTTPS**（Hyper Text Transfer Protocol over Secure Socket Layer），是以安全为目标的 HTTP 通道，即*使用 SSL 加密算法的 HTTP*。 

- **MIIME**（Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途互联网**邮件**扩展类型）是一个互联网标准，扩展了电子邮件标准，使其能够支持：非 ASCII 字符文本，非文本格式附件（二进制、声音、图像等），由多部分（multiple parts）组成的消息体，包含非 ASCII 字符的头信息（Header information）。 

- **PGP** （Pretty Good Privacy，优良保密协议）是一个基于 **RSA** 公匙加密体系的**邮件加密软件**。可以用它对邮件保密以防止非授权者阅读，还能对邮件加上数字签名从而使收信人可以确认邮件的发送方。


## 🍀 杂题

- 内部网关协议包括：RIP、OSPF、IS-IS、IGRP、EIGRP 
- 外部网关协议包括：BGP
- UDP是不可靠、无连接的协议

信息安全包括 5 个基本要素：机密性（确保信息不暴露给未授权的实体/进程）、完整性（只有得到允许才能修改数据，并能判别数据是否被篡改）、可用性、可控性与可审查性。

