---
title: 外观
sidebarDepth: 1
category: Java 教程
tag: Java
---


> 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面。Facade 模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

外观模式，即 Facade ，是一个比较简单的模式。它的基本思想如下：

如果客户端要跟许多子系统打交道，那么客户端需要了解各个子系统的接口，比较麻烦。如果有一个统一的 “中介”，让客户端只跟中介打交道，中介再去跟各个子系统打交道，对客户端来说就比较简单。所以 Facade 就相当于搞了一个中介。

我们以注册公司为例，假设注册公司需要三步：

1. 向工商局申请公司营业执照；
2. 在银行开设账户；
3. 在税务局开设纳税号。

以下是三个系统的接口：

```java
// 工商注册:
public class AdminOfIndustry {
    public Company register(String name) {
        ...
    }
}

// 银行开户:
public class Bank {
    public String openAccount(String companyId) {
        ...
    }
}

// 纳税登记:
public class Taxation {
    public String applyTaxCode(String companyId) {
        ...
    }
}
```

如果子系统比较复杂，并且客户对流程也不熟悉，那就把这些流程全部委托给中介：

```java
public class Facade {
    public Company openCompany(String name) {
        Company c = this.admin.register(name);
        String bankAccount = this.bank.openAccount(c.getId());
        c.setBankAccount(bankAccount);
        String taxCode = this.taxation.applyTaxCode(c.getId());
        c.setTaxCode(taxCode);
        return c;
    }
}
```

这样，客户端只跟 Facade 打交道，一次完成公司注册的所有繁琐流程：

```java
Company c = facade.openCompany("Facade Software Ltd.");
```

很多 Web 程序，内部有多个子系统提供服务，经常使用一个统一的 Facade 入口，例如一个 `RestApiController`，使得外部用户调用的时候，只关心 Facade 提供的接口，不用管内部到底是哪个子系统处理的。

更复杂的 Web 程序，会有多个 Web 服务，这个时候，经常会使用一个统一的网关入口来自动转发到不同的 Web 服务，这种提供统一入口的网关就是 Gateway，它本质上也是一个 Facade，但可以附加一些用户认证、限流限速的额外服务。

## 🍀 练习

使用 Facade 模式实现一个注册公司的 “中介” 服务。


## 🍀 小结

Facade 模式是为了给客户端提供一个统一入口，并对外屏蔽内部子系统的调用细节。



