
前有开元寺、后有天后宫，一条涂门街既有文庙（儒家）也有关帝庙（道教）还有清净寺（伊斯兰教），不远处就是基督教堂。真· 庙不可言。




## 姜母鸭

### 🏠斯丹姜母鸭(涂门街总店)
📍鲤中街道涂门街100号
💰77

姜母鸭是来了泉州不能错过的美食之一了。泉州的姜母鸭大致分三种派别，有焖煮后干煎，也有炖煮半干，还有炖煮带汤的，各有千秋的好吃，具体要看个人喜好。但无论是哪种风格都让姜母鸭走的风风光光。

他们家的风格是**焦香干爽型**，香气最为浓郁。用的是三个月左右的正番鸭，肉质细嫩。焖煮一百分钟，用芝麻油和调和油同焖收汁。

鸭子本身也有油脂，最后在大火中逼出油脂作用在自己身上，自己炸自己，一只鸭子在让自己更美味的路上这么“鸡”，实在感动。

它的皮好糯，姜母入味，肉很香，咬到连骨头带皮的地方更是香上加香。

### 🏠张林阿山姜母鸭(新华北路店)
📍新华北路65-6.7.8.9
💰27


营业了二十多年，他家属于**湿派**，汁水更丰盈，鸭肉更多汁，这特别考验鸭子的来历——它的“原生家庭”。


问了才知道，他们家的鸭子确实是和普通随意养的鸭子不一样，有合作多年的鸭子供应商，按他们的要求养殖，生长环境在青山绿水边上。难怪鸭肉新鲜，味道特别干净，丝毫没有腥气，鸭肉特别香。

还有一家是

### 🏠温陵美食楼姜母鸭

本地司机推荐的二十多年老店，做法更为传统，汤汁更多。这个时代还在用蜂窝煤，经过三个小时慢炖，炖得肉质酥烂，一碰就脱骨。

姜母加上秘制酱料、麻油同炖，经过时间的历练，所有香气焖在锅里，开盖时香气扑鼻。

## 面线糊

在泉州另一个跨不过去的美食是面线糊，即可以是早餐也可以是宵夜。面线糊是泉州游子不能割舍的乡愁，在海外的泉州人说只要吃到面线糊，胃算是回家了。


### 🏠婷婷面线糊
📍百源路55号
💰23


婷婷的汤底是骨头熬汤，加蒜水，味道香浓。面线糊是面线捏碎，再勾芡淀粉，接着按个人喜好加入配料，丰俭由人，盛碗时撒上胡椒粉。

我一般喜欢加**油条**和**卤大肠**，大肠卤得入味，没有腥味，很干净。

油条酥脆，泡进汤里吸味道，又酥又香。

**闽南五香卷**，闽南五香卷的特色是香、鲜、酥、脆，用豆皮裹上马蹄，猪肉等馅料，加入五香粉、姜、葱等调味料炸，咬下去脆香，气味融合。




还有一家风很大的是

### 水门国仔

主要是配料多又多又新鲜，舍得点能吃得很爽，吃成海鲜汤，面线糊只是配角。



他们家的汤底清淡很多，用海鱼熬汤，可能是为了突出食材的本味。

这两家店一家是大骨加香料的香浓，一家是海鲜的清雅。

> 提醒一下他们家的芋头饼冷冰冰不好吃。

## 泉州 芋罢不能

泉州的芋头是和广西荔浦芋头齐名的福建槟榔芋，连广西的朋友都说闽南的芋头美食特别好吃。来了泉州不能错过，好吃得让人芋罢不能。

### 🏠坤记小吃店
📍桂坛巷5号
💰8



**芋头饼**外层是炸过的饼干和芝麻，里头是香喷喷绵糯微甜的荔浦芋泥。

咬下去又酥脆又香软。一定要趁热吃，冷了软了都不行。


这条街上肩并肩开着的两家店，一家守旧，一家迎新。

坤记不仅有传统的咸甜口味，还有现在时下大家喜欢的新口味，比如**咸蛋黄**和**牛奶麻薯**。



口味选择更多，成年人不做选择，全都要。牛奶麻薯拉丝，奶呼呼的，超级治愈。

隔壁庄阿姨的风很大，做的是传统的口味。

### 🏠米斯小庄庄·米斯奶茶铺
📍开元街道南俊北路28号
💰27

让我惊喜连连的**牛奶冰**，牛奶冰非常绵，非常细，舌头用一点点温度就能把它化做春水在心田荡漾。


芋泥香滑醇厚，甜度刚好。芋圆的口感特别好，弹，又不会咬着费力，特别舒服的口感。


越过芋泥和冰吃到里面还有炸脆的芋头丝！我愿称之为天才的画龙点睛，锦上添花。

## 菜头酸

### 🏠东来菜头酸(金鱼巷店)
📍金鱼巷3号
💰7

金鱼巷不长，但是集中了许多闽南美食，你可以在这里带着闲心慢慢走，慢慢吃。

**菜头酸** 可以理解为腌制的酸萝卜，吃了它你会佩服泉州人，怎么能把白萝卜都能吃得这么香？

切开后夹花生碎和糖，咬下去萝卜的酸爽多汁，配上花生碎的坚果香气，糖粒的甜，萝卜的脆和颗粒感的脆叠加在一起，口感和味觉都很丰富。可以按个人口味加不加甜辣酱。

### 🏠东来菜头酸(金鱼巷店)
📍金鱼巷5号
💰18

**花生芝麻甜汤圆**，很特别的汤圆，能吃出泉州人的巧思。

外面的糯米湿润软糯有米香，口感韧且有嚼劲，咬开里面却是干爽的花生和芝麻糖，甜津津有坚果的香气。

**蒜蓉枝**，善用香料和糖的泉州人把麻花做出了不同的花样。


似麻花，但超越麻花的酥脆，在锅里炒糖霜、蒜、葱、芝麻，它们的香气在热气中紧紧地包裹在麻花上，吃起来香气浓郁又甜蜜。我要是小时候有这样的小吃，恨不得每天放学回家路上买一根，边走边吃。


## 卤面

### 🏠泮宫卤面
📍新门街309号
💰39

卤面重点是卤汁，好吃的卤面可以压倒山珍海味。

卤汁是精华，汤头的味道鲜浓的浓郁，加入花生酱，沙茶酱来调味滋味鲜美。

用的碱面口感有韧劲，有粘稠感，吃进嘴里厚而温润地安抚了唇舌。

**油淋目斗**，目斗是鱿鱼的一种，口感弹嫩，肉质脆，自带的来自海洋的鲜甜。葱姜上一淋油，呲～香满店。

### 阿芬卤面

风格很不同，汤底香菇干贝大骨，加红糖熬出深黑色泽， 勾芡加蛋花。味道有点腻，鲜味不足。


但是他们家的 **醋肉** 好吃酥脆又大片，相当好吃。

## 综合

### 🏠春虹食尚坊(涂门街店)
📍涂门街415号
💰166

非常惊喜的一家三十年老店，现在看到他环境很新，是因为他们经常装修（真富有）

**面线米粉芡**，我强烈推荐大家吃它，我可以特地为了这一碗专程去一趟泉州。别看它看似平平无奇甚至有点丑，但是内在非常丰富。即使你在泉州吃得嘴巴麻木，但是吃它的时候还会眼前一亮。

主要是太鲜了，汤底用蟹膏、干贝、花蛤、蟹肉，蟹膏，蟹汤，简直是鲜妈给鲜开门，鲜到家了。


在醋肉香菇的鲜味叠加下，面线米粉吸足汤汁的鲜，越发浓稠，鲜味更浓缩，米粉的淀粉析出互相作用，一个在口感上提供浓稠的口感，一个在味道上提供浓稠的鲜味，互相成就。

锅很保温，细节也很到位，一烫抵三鲜。经过时间的加持更加好吃，越吃越香。


**海蛎煲紫菜**，质朴的食材，却很讲究，选的头水紫菜，海蛎也是新鲜的。鲜味如海浪，一浪接一浪在口腔里翻涌。


**麻辣三鲜**，这个三是代词，实际上不止三种鲜物，有白蛤、鱿鱼、蛏子、生蚝、虾，食材本身够新鲜，用了花椒来突出香气。

上面的绿色点缀是蔬菜泥，厨师用绿色蔬菜汁来调酱料，过滤出来的蔬菜泥不想浪费拿来点缀了。


**蛋黄卷**，外面一层糯米纸，里面有玻璃肉包裹着咸蛋黄。蘸上面包糠油炸，咬下去外酥脆，里面肥腴滋味浓郁，咬开的一瞬间，香晕了。

### 🏠阿静美食
📍新门街511号（福盈基金旁）
💰170

一家开了 30 年的闽菜海鲜大排档。


这个在外地人看来是黑暗美食的 **沙虫**，却是本福建人从小爱吃的美食，特别爱它的鲜甜很脆口。可当我来到外地才知道原来有人觉得它可怕，它……多可爱啊。

沙虫身上一格一格的，也叫方格星虫，形状很像肠子，所以又称海肠子、沙肠虫。

沙虫富含的多种氨基酸，可以说是活的“味精”，吃起来又鲜甜又脆爽。



用它炒韭菜又双脆的感觉，韭菜和沙虫都脆。沙虫最怕有沙，因为不好处理，需要翻出来清洗干净，处理麻烦，他们家处理得很干净，没有沙。



他们家的 **芋头饼** 和外面的不同，里面有葱和豆沙馅，外酥香，内里香甜粉糯，趁热吃，超级满足。


**炒线面**，用来炒的线面比煮的线面硬一些，但比碱面来说相对细腻。用了虾仁，肉饼，包菜胡萝卜同炒，馅料丰富，五香、蒜香的调味，大口猛吸，巨好吃。


来闽南肯定不能放过海鲜，**海蚌萝卜汤**，味道属于大道至简，淡而不寡，虽然看似清清白白，但是你用心品味，鲜甜回甘，回味悠长。

**爆乌鸡**，糖醋版的姜母乌鸡，偏咸。不是特别喜欢。


## 甜

### 🏠爱啊石花膏
📍庄府巷人民政府南行50米
💰9


闽南夏日解暑必备的 **四果汤**，可以依照个人口味添加自己喜欢的食材。

点了比较经典的如阿达子、仙草、石花膏、芋头。加入冰冰凉凉的蜂蜜水。


石花膏以石花菜为主要原料，经过熬煮、过滤、凝固，呈现果冻形状，之后划丝，过程看得极度舒适。口感韧和滑，很清凉。


阿达子是木薯粉做出来的，口感 Q弹，芋泥，芋泥很大颗，闽地的槟榔芋和广西知名的荔浦芋齐名。口感扎实，嚼起来满嘴芋头香。

四果汤在天气热的时候或者饭后吃都很清爽。

### 🏠刘阿姨桃李铺
📍南俊路30号
💰22

**腌水果** 好好吃，细致在于不同水果有不同的腌制方式。比如桃子是咸甜口，芒果甘草和酸梅，按个人口味可以选择吃软和脆的。



脆的更带一种清新的果味，软的更甜蜜，香气更丰满。加上芒果的香气。南方水果丰富的地方才能有这样复合的热带水果的香气。不过李子口味比较普通。

## 粽

### 🏠侯阿婆·烧肉粽(钟楼店)
📍鲤中街道东街59号(中国工商银行斜对面)
💰23

她家的 **烧肉粽** 太喜欢了，属于我逢人必推荐的美食。米粒很弹，有干香菇和干贝的鲜，加入番茄酱和花生酱、蒜泥，层层叠加的调味，又香又甜又鲜。


大口嚼起来又弹又鲜香，吃得舍不得放嘴。


菜粿，用米和萝卜矫揉在一起，外皮炸得酥脆，里面软绵，口感细腻，像被按摩了一般，满嘴喊着舒服。


菜头酸，清爽解腻，吃完我又可以了。

## 铁板

### 🏠春哥铁板烧(泉秀旗舰店)
📍泉秀街586号1楼
💰43

他们家其他都可以不吃，但是让人吃着销魂，回家魂牵梦绕的 **铁板白果** 一定要吃。


和其他店卖白果的都不一样，他家的白果压得很薄，炸后好酥脆又带有白果糯糯的口感，撒上孜然和糖粉，吃一口你就会被惊艳到。

## 醋肉

### 🏠桥仔头醋肉
📍临江街道温陵南路309、311号(海滨街道湖美假日酒店(东鲁店)对面)
💰22


**醋肉** 用的是猪前腿，加入永春醋和蒜水腌制后裹上地瓜粉炸，有地瓜粉的糯，肉味香浓，多汁，吃起来酸酸甜甜很可口，微微的蒜香，非常好吃。

**炸地瓜** 外皮酥脆，内里的地瓜软糯香甜，口感丰富多样，特别甜。

## 泉州 南洋风味

### 🏠侨家1960南洋菜(新门街店)
📍新门社区新门街497号
💰93

泉州东南亚的归侨多，泉州的东南亚美食是独具一格的。

他们家是1960年印尼排华的时候回来印尼华侨，回来的同时带着东南亚的香料和手艺一起回来了。

虽然使用的是东南亚的香料，但结合本地人的口味进行改良，演变成今天有东南亚风味又具有本地人口味的特色闽南东南亚菜。


**印尼虾片**，厚版鲜味“薯片”以虾的鲜味为主，这个厚度嚼之干脆，说一个吃虾片的恶趣味。因为虾片的气孔大，我小时候很喜欢把舌头贴在虾片上和气孔互相作用，把虾片的鲜吸到舌头上，吧唧嘴巴细细品尝鲜味。



**千层糕**，软糯的层次感，加入面粉➕蛋黄➕黄油，同时也还会用到白豆蔻、桂皮、丁香、肉豆蔻和茴芹等多种印尼香料特别的香料味，味道很有异域风情。



**沙爹肉串**，猪肉/牛肉经过沙爹/黄咖喱的腌制，烤得喷香，一款是黄咖喱+黄姜味很浓，另一款是沙爹口味，更甜口，撒上花生碎香气复合有口感。



**咖喱虾**，虾肉鲜甜，肉质弹牙，柠檬草的东南亚香气吊出一口香气。



**姜黄饭**，印尼喜宴上常见的主食，姜黄似生姜但不辣，柠檬草增添清新的香气，加入辣肉丝，口味微辣还是偏甜口。拌起来米饭粒粒分明，肉丝超香很好吃。



**油条** 口感比较扎实，外脆里糯。蘸他们特制的蒜蓉甜辣酱很香。牛腩很柴，不好吃呢，不太舒服。


### 🏠远风泰国菜餐厅(庄府巷店)
📍庄府巷22号泉州酒店东晖楼1楼
💰167

一家有野心的泰国菜餐厅，开在泉州酒店里，在大家还不太吃泰国菜的年代就开始经营。至今已经营业了二十多年。一开始没生意营业了两年，好在一直坚持，后来被越来越多的外国游客认可，吃货之间口口相传，现在饭点时间要等位才能吃上。

餐厅团队会经常去泰国学习，你能在菜里看到他们学习的痕迹。



秘制冬阴功，泰式风味的主要调味料是柠檬叶、柠檬草、辣椒、姜和大蒜等。这些调味料能够为汤底增添浓厚的香气和鲜美，搭配新鲜Q弹的鲜虾很融合。喝起来酸酸辣辣，特别开胃。



咖喱鸡肉锅，他们店里的咖喱细分到马来咖喱，泰国咖喱。鸡肉锅的是马来咖喱，加上半勺泰式咖喱，让风味综合，不会太甜，又带有椰浆的奶香。香气丰富，质感丝滑。拌饭能吃到舔碗。



火山排骨在曼谷很火爆，现在不出国也能吃到，而且经过调味上的改良，比我在曼谷吃的更适口，没那么辣那么咸。放了酸菜甜辣酱来调味，撒上泰国香菜。大口啃肉的感觉很痛快。




泰式炒金边，就是炒米粉，比较有韧劲和弹性，有花生碎和糖、豆芽韭菜。甜咸鲜香，口感丰富，吃起来有豆芽的鲜脆，米粉的糯弹，花生和砂糖的香脆甜蜜。

酒店很贴心给游客绘制了他们的泉州景点地图，服务员的态度积极热情，不太忙的时候可把泉州的美食全给你说一遍。

蟳埔村

簪花实在太火了，各路明星大v都来打过卡，火到很多人来泉州只是为了簪花出片。






蟳埔村的女人也象征着勤劳勇敢，因为男人要去讨大海，女人在家里撬海蛎卖海鲜，头上爱美的带上花，穿上鲜艳的服饰。其实远远的看她们乐观积极，但是细看有她们的艰辛与不易。



大海猜不透，大海不仅给于也会夺取，当讨大海的男人出海，家里的女人向神明祈求，求平安，求生活。





在这里逛还会和特色的建筑不期而遇——蚵壳厝。厝在闽南语里是家的意思，蚵壳是海蛎壳，就是海蛎壳建的家。这里又让建筑设计师惊讶的用海蛎壳建起来房子。

蚵壳垒砌在墙面，隔绝大部分空气，冬暖夏凉，闽南的海风有腐蚀性的盐分，从海里来的蚵壳自然有能力抵挡，所以其实在闽南是天然的好建筑材料。




如果你的旅游时间不多，又想出片的话，其实可以在市区可以找一家摄影工作室，也会帮你打造出今生簪花，来世漂亮的美感。而且可以在市区还可以和各种建筑风景合影，出片效果更好。

🏠德仔蛋糕
📍航空酒店后面（天桥下河沟千禧食杂店旁巷子）
💰30



他们家的特色是木糠蛋糕，木糠是木屑碎的意思。木糠蛋糕没有戚风，而是用饼干打碎得像木糠的样子，加上一层饼干一层奶油。




有饼干的焦香香气，口感香香粉粉的，“蛋糕”的口感很特别。

🏠咖喱园
📍鲤中街道通政社区奎霞巷3号
💰33




开了几十年的老店，主打的是里脊肉，腌制入味，口感非常嫩。




我个人喜欢他们有闽南人特别爱的花生酱，烤完了蘸超级香。

🏠阿秋牛排(湖心街店)
📍湖心街500号东湖社区服务站旁边（近花园大酒店）
💰53




泉州牛排和西餐里的牛排不一样，烹饪技法和部位都不同，泉州的牛排是中式长时间炖煮，用的是肥瘦相间的牛肋排。




炖得牛肉完全入味，香糯软烂，调味上不仅有八角大料等调味，还加入了咖喱的香气。这正是泉州异域风情与本地特色的融合。




肉质鲜嫩多汁，每一口都充满了丰富的鲜味和柔软的口感，拌在米饭上好香。



牛杂汤用草本加姜熬。牛肉丸很好吃，扎实弹牙，可比潮汕牛肉丸。




烫生菜都特别香，脆度刚好，蒜的香气浓烈，调味咸中带一点蔬菜的清甜。

🏠羊公巷鸡排
📍羊公巷1号（新育幼儿园隔壁，近第二中心小学）
💰21

她家有一个更响亮的名字，叫坏阿姨鸡排，是周围的小朋友给她起的名字。我去之前就听说了老板脾气不好，做好了心理准备去，确实脾气比较怪。






火巨大，加了鼓风机，锅上很刺激，看现场不知道是在炼钢还是在炸鸡腿。




但这样的大火炸出来的鸡排超级酥脆干焦香，带着永春香醋的酸味。

🏠田螺王
📍开元街道西街514号(近三远花园)
💰78

泉州人夏天的宵夜店，看起来店很小，但是其实周围有好几家店都是他们的。夏天的晚上来这儿吃宵夜除了打开味觉还要打开听觉。你会觉得特别有趣，全店都是啾啾啾，啾啾啾，吸螺的声音。




田螺王，调味上主要吃的是泉州当地的特色调味，泉州真的很爱花生酱。吸的时候连带着酱汁一起吸到嘴里，甜甜鲜鲜，天气热的时候配上啤酒，比什么都舒服。




椒盐海蛏，油炸之后海蛏依然很好吃，水份少了更突出了鲜味。吃口香辣，但是闽南的辣不是不顾死活的辣，而是千娇百媚娇俏的辣，辣椒炸得干脆香浓。




油淋螺片，蒜香，豆芽，一口两脆，豆芽的脆，螺片的脆，淋上香油和蒜，香气非常好，特别新鲜。

🏠山腰梅兰浮粿坊(花巷店)
📍通政社区花巷32号
💰9



也被称作“炸粿”，这种美食的制作技艺是泉州市市级非物质文化遗产之一，是用地瓜粉包裹海蛎、猪肉、萝卜丝等食材油炸。




口感外表酥脆，内里咸香软糯，带一点糯弹不黏腻，吃口酥香，满口的香气。

🏠古早味花生汤(花巷店)
📍海清社区花巷43号
💰10




花生汤是泉州的一抹温柔和甜蜜。想要做得好吃做工很复杂，花生米去掉红膜，加水文火熬煮，等花生熟了才能放糖，续熬到花生烂透为止。但是不能完全烂，还要添加一部分没有烂花生增加口感的颗粒感。



这家店都花生汤很浓稠，滋味香甜，冲入蛋花滑溜溜的。喜欢香芋的话一定要加香芋，香芋是先蒸熟再煮，特别香。

吃口温润香甜，香芋香气浓郁，太舒服了。

